# Episodio 1, La cuestión:
Hace unos meses vi un video de Pewdiepie en Youtube sobre los riesgos de confiar demasiado en el ecosistema digital de Google, por razones de vulneración a la privacidad y obtención por parte de la compañía norteamericana de datos sensibles sobre los usuarios de todo el mundo bajo la premisa del buen samaritano que te facilita la vida digital. Ante esto Pewdiepie decidió eliminar radicalmente sus vínculos con Google, literalmente eliminó cualquier rastro de la compañía en su ecosistema digital, bajo la piedra angular de este proceso: GrapheneOS, un sistema operativo alternativo a las distribuciones tradicionales de los androids del mercado que está enfocado en la privacidad y en devolverte el control de tu propio móvil, algo que siempre debió ser tuyo. Desde entonces he estado francamente obsesionado con este tema, pero lo había dejado en suspenso (tuve algunos intentos bastante humildes al respecto) dadas las condiciones personales que tenía para llevarlo a cabo: primero, el fatalismo geográfico: al vivir en Cuba (y dentro de esta, en un sitio nada medular), mis opciones reales de una conexión estable a internet para realizar todas las descargas y modificaciones parecía alejada; y segundo, las condiciones económicas limitadas, o sea, un móvil de gama baja para el cual tendría que adaptar muchas de las aplicaciones que encontrase investigando dada la lentitud del procesador. Para no aburrir, básicamente me propuse degooglear un Samsung A12 en Cuba sin GrapheneOS (es compatible casi exclusivamente con los Pixel de Google) y sin un internet de fibra óptica para descargar aplicaciones en un pestañazo. Por contextualizar, la mayoría de las veces mi velocidad de descarga no superaba el umbral de los 800kbps, a todo esto, decidí emprender esta odisea en medio de las escalada de presiones económicas hacia la Isla por parte de la administración Trump y los largos períodos de ausencia de electricidad. Antes de comenzar quisiera dejar algo bien claro, esto no es, en ningún sentido un panfleto sobre política, por ende, deseo que se excluya el contenido del mismo de cualquier discusión en ese rubro, esto, solamente, se trata de un acto de soberanía digital bajo condiciones complejas.

# Episodio 2: El primer paso, el navegador web.
El primer paso, evidentemente debía ser el navegador, no podía pretender usar Chrome con Google como motor de búsqueda para que Google rastreara y guardara toda la información de mis consultas en internet o vendiera mi información personal a compañías de publicidad, pero, con esto existe un problema real, dadas las condiciones de escasa velocidad de internet en Cuba (ya sea mediante datos móviles o WiFi), Google es la alternativa más rápida, y la velocidad en mi contexto era insustituible, porque, a una conexión de 800mbps que se le resten unos 2mbps por usar un motor de búsqueda alterno en nada afecta, pero para mí cada kilobyte era necesario. Con esto explicado, mis alternativas se reducían incluso más, si pensamos en un navegador como Brave (pesado en la privacidad del usuario y bloquedor de anuncios de primer orden), que sería la mejor opción, tenemos que descartarlo, ya que dadas las restricciones del embargo norteamericano a Cuba, el dominio virtual de Brave no es accesible desde la Isla, y usar VPN es impensable, ya que esto también reduce considerablemente la ya mermada conexión disponible. Entonces, ante las limitaciones apareció un salvador, Mozilla Firefox, especialmente su versión para desarrolladores, Nightly, era precisamente lo que necesitaba, Open Source, ligero y, con algunas configuraciones extra, extremadamente privado. Entonces, el primer paso con el navegador decidido era seleccionar el motor de búsqueda, mi primera y más lúcida opción fue DuckDuckGo, a efectos reales es la mejor elección, pero volvemos al fatalismo, DDG resultaba frustrantemente más lento que  Google, de nuevo, en mi contexto, estos retrasos, aunque mínimos, resultaban insostenibles. Entonces apareció la opción de Startpage, buscador que arroja los resultados de Google Search pero elimina toda tu información personal (IP, rastreadores, etc), si bien en 2019 Privacy One Group (subsidiaria de System1, una empresa de publicidad)invirtió en Startpage, estos mantienen su postura en cuanto la privacidad, la elección es, creerles o desconfiar y sacrificar velocidad usando DDG (genuinamente si tienes paciencia es la mejor opción, aunque algunos prefieren Startpage porque muestra los resultados de Google, cosa que DDG no hace). Ya tenía navegador + buscador, un buen combo para la privacidad, pero eso no era todo, necesitaba exprimir firefox, ¿qué hice?:
Como primera capa:
1- Protección antirrastreo mejorada (Configuración / Privacidad y Seguridad) marcada como «estricta», lo cual bloquea la mayoría de rastreadores visibles y ocultos, acelerando la carga de páginas.
2- Control de envío de datos a Mozilla (también en ajustes), compañía al fin y al cabo, te agradezco por tus servicios, pero prefiero usarte en anonimato.

Como segunda capa: (introduciendo en la barra de búsqueda about:config)
1- Desactivación de la telemetría: toolkit.telemetry.enabed y datareporting.healthreport.uploadEnabled a false ambos valores.
2- Desactivación de las preconexiones: network.prefetch-next y network.dns.disablePrefetch en false y true respectivamente.
3- Clausura de fugas de IP (WebRTC): media.peerconnection.enabled en false.
4- Aislamiento de cookies (dFPI): network.cookie.cookieBehavior a valor 5.
5- Evasión de la huella digital (esto puede romper algunas páginas, pues es experimental, usar a precaución): privacy.resistFingerprinting.

Como tercera capa: la capa de cifrado (DNS y Conexiones):
1- Solo conexiones seguras (HTTPS-Only): Configuración/Privacidad y Seguridad
2- Cifrar las consultas DNS (DNS sobre HTTPS): Configuración/Privacidad y Seguridad/ DNS sobre HTTPS, seleccionar Protección Máxima.

Como cuarta capa: las extensiones:
1- uBlock Origin, bloquea anuncios y rastreadores.
2- Bitwarden, gestiona constraseñas de forma segura.

Cabe señalar que las configuraciones de DNS aquí descritas solo aplican a la app de Firefox, ergo, también puse un DNS en los ajustes del móvil: dns.mullvad,net.

Con todo esto, byebye Google Chrome y Google Search.

# Episodio 3: Sustituir el ecosistema de Samsung.

Dentro de la privacidad, las aplicaciones Open Source juegan un papel fundamental, y no basta con eliminar Google, también había que encontrar una alternativa a las apps de Samsung (Teléfono, Mensajes, Calculadora, Cámara, Calendario, Contactos, Grabadora de voz, Gestor de Archivos, Notas, Reproductor de música y Reproductor de vídeo) y a las otras apps que entorpecían mi ecosistema Open Source idílico (Google Play Store, GoogleBoard o Teclado de Samsung, Microsoft 365, Google Fotos o Galería de Samsung)
Ante esto, necesitaba una app Open Source para descargar las apps alternativas y evitar Google Play Store, ahí apareció F-Droid, un repositorio de apps libres masivo, al cual se pueden añadir librerías, y el cual tiene políticas de privacidad elevadas.
Comencé, pues, con la familia de Fossify, un ecosistema Open Source basado en privacidad que está muy bien optimizado, de esta obtuve: Teléfono, Mensajes, Calendario, Contactos, Grabadora de voz y reproductor de música. En fossify encontré un ecosistema digital pulido, ligero, discreto y altamente funcional.
Luego quise cubrir las apps restantes, para reproducción de video escogí VLC (de sobra conocido), para sustituir a Google Play Store, a Aurora Store, una app que te permite descargar apps de Google Play desde un login anónimo que no envía tus datos a Google (sí, es más lenta y las apps pesan más, pero es un sacrificio que había que tomar). Para la calculadora elegí OpenCalc, calculadora Open Source, ligera y sencilla. Para Microsoft 365 encontré Collabora Office, una app de LibreOffice que no recopila tus datos, no necesita internet para funcionar y funciona exactamente como las herramientas de Microsoft. Para Gboard, HeliBoard, la copia más funcional y ligera del teclado de Google, cómodo de usar y con un menú sencillo para tener varios idiomas a la vez, eso sí, sin el swype typing. Para Google Photos, Ente Photos, app de código abierto con cifrado de extremo a extremo (e2ee) muy robusto, que, quitando algunas funciones no vitales, funciona casi como la app de Google, otra opción es Fossify Gallery, en móviles incluso más modestos es la mejor opción. Para la cámara OpenCamera, app bastante personalizable y de código abierto, su interfaz puede no gustar a todos. Para el explorador de archivos, Material Files, el rey indiscutible en diseño y funcionabilidad, Open Source, desde luego. Para las notas, Notally, app excesivamente sencilla, de código abierto y con interfaz agradable. 
Otras apps necesarias son una VPN y una app de Correo que no sea Gmail, desde luego, mis opciones en este caso fueron a una misma empresa: Proton, seleccioné Proton VPN y Proton Mail, para el VPN la mejor opción es Mullvad VPN, pero es inaccesible en Cuba porque requiere pago, y esto se dificulta en la Isla ya que no existe la infraestructura necesaria para ese propósito.

# Episodio 4: El eslabón faltante
Con todo esto tenemos un trabajo sólido, pero puede ser mejor, un obstaculo a sortear es Google Play Services, por así decirlo, el sistema operativo dentro del sistema operativo, esta app se encarga de las notificaciones push, la localización, la autenticación y la compatibilidad de gran parte de las apps (mediante APIs). La opción para reemplazar este servicio es MicroG, un proyecto de código abierto que actúa de la misma forma. Para mi Samsung A12 esta opción era conflictiva, ya que la forma en que mejor podía funcionar MicroG es con un sistema operativo nativo con soporte, tipo LineageOS, pero estos ROM no son compatibles con mi modelo de móvil; existe la opción de instalarlo en mi propio sistema sin cambiar nada, pero puede ser inestable, y ante la posibilidad de bloqueos o conflictos técnicos es mejor no arriesgar, dada la ausencia de un soporte técnico confiable y de calidad en la Isla. Por tanto, por ahora me queda solamente hacer esta concesión, apuntando a probarla en el futuro bajo condiciones distintas, o un móvil alternativo en el cual experimentar.

# Episodio 5: Conclusiones
A todo esto, mis objetivos con esta serie eran, primero, demostrar que con empeño, curiosidad, y mucha paciencia es posible algo como esto bajo condiciones logísticas complejas, dos, llevar temas como estos (sin ser un experto para nada) a un público que carece de este tipo de concientización, el hispanohablante, y, específicamente, el cubano, y sí, es probable que esto parezca una conducta extrema, o paranoica, pero proteger tu privacidad e información personal es un derecho universal, el cual, ya sea por despreocupados, holgazanes, o ignorantes, solemos soslayar, pero que, como se ha visto, esta al alcance de todo aquel que quiera cuidar su vida digital (cada vez más importante en nuestro mundo)
Y sí, no es un trabajo de degoogleización completo, hay cabos sueltos, ya sea por concesiones que tuve que realizar dadas mis condiciones, o por abismos tecnológicos o geográficos insondables para mí por ahora (el selfhosting, el embargo norteamericano, la modestia del hardware)
Mi objetivo, cabe reiterar, no es la tergiversación de mi discurso en torno a derroteros de la política, ni, mucho menos, imponer conductas digitales a los demás, simplemente educar, aconsejar, sobre la soberanía digital y la seguridad cibernética. Otra cosa, yo aquí menciono algunas apps seleccionadas a mi arbitrio mediante investigación propia, pero eso no las hace las mejores para este proceso, ni mucho menos, las únicas, los invito a buscar por sus medios, informarse, experimentar y, como yo, sortear las dificultades del camino, cosa que, por experiencia, resulta tremendamente satisfactoria.
